前回に 続いて 地層の広がりに ついて 練習問題を 解きましょう。
まずは 前回の 問題を 簡単に 復習します。
前回の 問題は こちらです。
柱状図の中の 地層で どれが 一番新しいか 一番古いか という 問題を 解きました。
この解き方の ポイントは 2つありました。
まず かぎ層を 見つけます。
その後 かぎ層の 標高を 計算して 地層の 広がりを 見ます。
このように 4つの層が あります。
かぎ層は 凝灰岩（ぎょうかいがん）の 層です。
A B C 3つに それぞれ かぎ層が あるので 標高を 計算します。
縦じくの 地表からの 深さの 0mが そのまま 標高です。
つまり Aの一番上は 100m Bは85m Cは95mです。
深さ0mから 何mほれば かぎ層が 出てくるかを 計算します。
Aは 20mほると かぎ層が 出てきます。
80mの所に かぎ層が あります。
Bは 5mほると かぎ層が 出てきます。80mの所に かぎ層が あります。
Cは 95mから 15mほると かぎ層が 出てきます。
これも 80mの高さに かぎ層が あります。
A B Cの全部 同じ高さに かぎ層が あるため これらの かぎ層は つながって いることが 分かります。
どれが 新しくて 古いでしょうか。
標高が 一番高い Aの泥岩（でいがん）の層が 一番新しいです。
標高が 一番低い Bの砂岩の層が 一番古いです。
新しく2問 他のパターンの 問題も 解きましょう。
まず 1つ目です。
どのような 出来事が どのような 順序で 起こって Aの地層が できたと 考えられるか という 問題です。
ここに Aの地層が あります。
かたむいて 食いちがった層が あります。
では どのような 出来事が どのような 順番で 起こったか という問題です。
その前に 基本的な事を 確認して おきましょう。
ここに 4つの層が あります。この中で かぎ層は どれでしょうか。
かぎ層は この 凝灰岩（ぎょうかいがん）の 層です。
凝灰岩（ぎょうかいがん）の層は ここと ここに あります。
では 凝灰岩（ぎょうかいがん）の層は どのような 活動で できたか 覚えていますか。
火山の噴火（ふんか）で 火山灰が 積もって 凝灰岩（ぎょうかいがん）の層が できました。
それが 2回も 起こっています。
凝灰岩（ぎょうかいがん）の層は Aの地層の上に あります。
Aの地層が 堆積（たいせき）した後 火山の 噴火（ふんか）で 凝灰岩（ぎょうかいがん）が 積もりました。
さらに 何年か後に もう一度 噴火（ふんか）で 凝灰岩（ぎょうかいがん）の層が できました。
Pの 食いちがった層は 何と 言うのでしょうか。
これは 断層 と言います。
この Aの中に 小文字の a b cが あります。
この中で 一番古いもの 一番新しいものは どれか 分かりますか。
地層は 下から 順番に 積もります。
このcが 一番古くて aが 一番新しいです。
具体的に Aでは どのような 出来事が どのような 順番で 起こった でしょうか。
かたむいた 地層が 断層によって 切られています。
地層が かたむき それが 断層によって ここで 切られて います。
ですから 最初に 起こった 出来事は 地層が かたむく ことです。
その後 断層によって 切られました。
断層の上に 凝灰岩（ぎょうかいがん）の層が あります。
断層が できた後に 火山の噴火（ふんか）が 起こりました。
かたむいた 地層が 断層によって 切られています。
最初に 地層が かたむき その後 断層によって 切られています。
では 最後です。下の柱状図の j mには どのような 地層が 入るでしょうか。
これも 先ほどと 同じように 考えます。
まず かぎ層を 確認します。
4つの層が あります。どれが かぎ層 でしょうか。
この場合 火山灰の層が かぎ層です。どこに あるかを チェックします。
火山灰の層は ここと ここと ここに あります。
かぎ層は 基本的には つながっています。
ですから この3つの層は つながって いると 考えます。
かぎ層の下に jとmが あります。おそらく jとmには 同じ層が 入ります。
では 何が入るか Aの柱状図を 参考にして 考えましょう。
Aの柱状図の かぎ層の すぐ下には 泥（どろ）の層が あります。
これらの かぎ層は 全部つながって いるので iとlの 下にも 泥（どろ）の層が あります。
答えは 泥（どろ）の層です。